Übersetzung: Alexander Jenner
Lektorat: Johannes Duschner
Ich möchte heute über die
Zukunft des Geldes reden.
Beginnen wir mit einer
Geschichte über eine Kultur,
die Anfang des 20. Jahrhunderts
in Mikronesien lebte, die Yap.
Die Yap hatten eine Form von Geld,
die sehr interessant war.
Sie benutzten Kalksteinscheiben,
die sie Rai-Steine nannten.
Die Yap verwendeten oder
tauschten die Rai-Steine nicht,
wie wir es mit unseren Münzen tun,
weil sie ​​sehr wuchtig sein konnten.
Der größte wiegt ca. vier Tonnen
und ist ungefähr 3,6 Meter im Durchmesser.
Die Yap halten fest, wer welche Anteile
an welchem Stein besitzt.
Es gibt eine Geschichte von Seglern,
die mit einem Stein über den Ozean fuhren,
der im Meer versank, als sie
in Schwierigkeiten gerieten.
Als die Segler wieder auf
die Hauptinsel kamen,
erzählten sie, was passiert war.
Dabei beschlossen wirklich alle,
dass die Segler immer noch den Stein
besitzen -- warum auch nicht?
Dieser Stein zählte noch.
Obwohl er am Meeresboden lag,
war er immer noch Teil der Yap-Wirtschaft.
Man könnte meinen,
dies war nur eine kleine Kultur
vor hundert Jahren.
Aber das Geschilderte passiert
in der westlichen Welt genauso,
und die Yap benutzen immer noch
eine Form dieser Steine.
Im Jahr 1932 bat die Bank von Frankreich
die Vereinigten Staaten,
ihre Dollarbestände in Gold umzuwandeln.
Doch war es unpraktisch, das Gold
tatsächlich nach Europa zu verschiffen.
Stattdessen wurde das gelagerte Gold
als Besitz Frankreichs etikettiert.
Und alle waren sich einig,
dass Frankreich der Eigentümer ist.
Es ist wie mit den Rai-Steinen.
Mit diesen zwei Beispielen
möchte ich hervorheben,
dass der Dollar, der Stein oder eine Münze
keinen natürlichen Wert haben.
Sie haben nur darum einen Wert,
weil sich alle dafür entschieden haben.
Deshalb haben sie einen Wert.
Bei Geld geht es um den
Austausch und Transaktionen,
die wir untereinander durchführen.
Geld ist nicht objektiv.
Es ist eine kollektive Geschichte,
in der wir über Wert erzählen.
Eine kollektive Fiktion.
Das ist ein sehr leistungsfähiges Konzept.
In den letzten zwanzig Jahren
haben wir digitales Geld eingeführt.
Ich erhalte mein Gehalt
direkt auf das Konto.
Ich bezahle meine Miete
per Banküberweisung,
Ich zahle meine Steuern online.
Monatlich wird eine kleine Menge
von meinem Gehalt abgezogen
und in Anlagefonds
meines Rentenkontos investiert.
Das ganze Wechselspiel
sind nur Einsen und Nullen,
die sich auf Computern ändern.
Es gibt nicht einmal etwas Greifbares,
wie einen Stein oder eine Münze.
Digitales Geld macht es möglich,
etwas auf der ganzen Welt
in Sekunden zu bezahlen.
Das funktioniert,
weil es große Institutionen gibt,
die für jede 1 oder 0 garantieren,
die sich auf den Computern verändert.
Wenn es nicht funktioniert,
ist es oft der Fehler dieser
großen Institutionen.
Zumindest liegt die Fehlerbeseitigung
in deren Verantwortung.
Oft nehmen sie diese nicht wahr.
Es gibt viele Systemhemmnisse.
Wie lange dauerte es,
bis die US-Kreditkartenunternehmen
Chip und PIN einführten?
Die Hälfte meiner Kreditkarten
funktioniert in Europa nicht.
Das sind Hemmnisse.
Das Überweisen von Geld über Grenzen
in verschiedenen Währungen
ist sehr teuer:
ein Hemmnis.
Ein indischer Unternehmer
kann ein Online-Unternehmen
in Minuten aufbauen,
aber es ist schwer, Kredite zu
bekommen und bezahlt zu werden:
ein Hemmnis.
Der Zugang zu digitalem Geld
und freien Transaktionen
wird durch diese "Torwächter" erschwert.
Es gibt viele Hindernisse,
die das System verlangsamen.
Das digitale Geld ist nicht mein Eigentum,
es ist ein Datenbankeintrag meiner Bank,
meines Kreditkartenunternehmens
oder meines Investmentunternehmens.
Und diese Unternehmen haben
das Recht, "Nein" zu sagen.
Wäre ich ein PayPal-Händler
und PayPal wirft mir
zu Unrecht Betrug vor,
ist es vorbei.
Mein Konto wird eingefroren
und ich kann nicht bezahlt werden.
Diese Institutionen stehen
Innovationen im Weg.
Wer von Ihnen verwendet Facebook-Fotos,
Google-Fotos und Instagram?
Meine Fotos sind überall.
Sie sind auf meinem Handy,
auf meinem Laptop,
auf meinem alten Telefon und auf Dropbox.
Sie sind auf verschiedenen
Websites und Diensten.
Die meisten dieser Dienste
arbeiten nicht zusammen.
Sie sind nicht kompatibel.
Daher ist meine Foto-Bibliothek ein Chaos.
Das Gleiche passiert,
wenn Institutionen Geldmengen steuern.
Viele dieser Dienste sind nicht kompatibel
und das behindert
unsere Zahlungsmöglichkeiten
und lässt die Transaktionskosten steigen.
Bisher haben wir zwei Stadien
des Geldes durchschritten.
In der analogen Welt hatten wir es
mit physischen Objekten zu tun
und Geld bewegte sich
so schnell wie der Mensch.
In der digitalen Welt reicht
Geld viel weiter und ist schneller,
doch wir sind abhängig von den
Institutionen an den Schnittstellen.
Geld bewegt sich nur mit
der Geschwindigkeit der Banken.
Geld wird in ein neues Stadium eintreten.
Die Zukunft des Geldes ist programmierbar.
Kombiniert man Software und Währung,
wird Geld mehr als nur
eine statische Werteinheit
und wir sind nicht mehr
auf Sicherungsorgane angewiesen.
In einer programmierbaren Welt
entfernen wir Menschen und
Institutionen aus dem Vorgang.
Wenn dies geschieht,
werden wir nicht mehr das Gefühl
haben Transaktionen durchzuführen.
Das Geld wird von der Software gelenkt
und wird sicher und zuverlässig fließen.
Kryptowährungen sind der
erste Schritt in dieser Entwicklung.
Kryptowährungen sind digitales Geld,
das nicht von einer Regierung
oder Bank ausgegeben wird.
Es ist Geld, das in einer Welt
ohne Vermittler funktioniert.
Bitcoin ist die am weitesten
verbreitete Kryptowährung,
aber es gibt Hunderte von ihnen.
Es gibt Ethereum, Litecoin,
Stellar, Dogecoin
und das sind nur einige der beliebtesten.
Das ist echtes Geld.
Das Sushi-Restaurant in meiner Straße
akzeptiert Bitcoins.
Ich habe eine App auf meinem Handy,
mit der ich Sashimi kaufen kann.
Aber es ist nicht nur
für kleine Transaktionen da.
Im März gab es eine Transaktion
mit über 100.000 Bitcoins.
Das sind 40 Millionen US-Dollar.
Kryptowährungen basieren auf
dem speziellen Gebiet der Mathematik,
der Kryptographie.
Kryptographie beschäftigt sich mit
der Verschlüsselung von Kommunikation
und es geht um zwei
wirklich wichtige Dinge:
Informationen durch Verschlüsselung
unlesbar zu machen
und das Prüfen einer Informationsquelle.
Kryptographie unterstützt
so viele Systeme um uns herum.
Und sie ist so mächtig,
dass die US-Regierung sie
zeitweise als Waffe einstufte.
Während des Zweiten Weltkrieges
war das Knacken von Kryptosystemen
wie Enigma entscheidend,
um feindliche Meldungen zu dekodieren
und das Blatt zu wenden.
Heutzutage hat jeder mit
einem modernen Web-Browser
ein ziemlich anspruchsvolles Kryptosystem.
Damit sichern wir
unsere Interaktionen im Internet.
Es sichert die Eingabe unserer Passwörter
und das Versenden
finanzieller Daten an Webseiten.
Was uns früher die Banken gaben --
vertrauenswürdige
digitale Geldtransfers --
erhalten wir nun mit klugem Einsatz
von Kryptographie.
Das bedeutet, wir müssen uns
nicht mehr auf die Banken verlassen,
um unsere Transaktionen zu sichern.
Wir können es selbst.
Bitcoin basiert auf der
gleichen Idee wie die der Yap:
kollektive weltweite Kenntnisse
über Zahlungen.
Mit Bitcoins bezahle ich,
indem ich Bitcoins überweise,
und ich werde bezahlt,
wenn mir jemand Bitcoins überweist.
Stellen Sie sich vor, wir
hätten ein magisches Papier.
Das Papier funktioniert so:
Ich kann Ihnen ein Blatt geben
und wenn Sie etwas drauf schreiben,
erscheint es auf magische Weise
auch auf meinem Blatt.
Wenn wir jedem dieses Papier geben
und jeder schreibt darauf die Zahlungen,
die er im Bitcoin-System tätigt,
dann werden alle Zahlungen auf
alle anderen Blätter kopiert.
Ich kann meins anschauen
und ich sehe eine Liste aller Zahlungen
der gesamten Bitcoin-Wirtschaft.
So funktioniert die Bitcoin-Blockchain,
die eine Liste aller
Bitcoin-Transaktionen ist.
Sie ist nicht aus Papier.
Sie ist ein Computer-Code,
der weltweit auf tausenden
vernetzten Computern läuft.
Alle Computer bestätigen kollektiv,
wer welchen Bitcoin besitzt.
Die Blockchain ist der Kern von Bitcoin.
Doch wo kommen Bitcoins eigentlich her?
Der Code wurde so entwickelt,
dass er neue Bitcoins
nach einem Zeitplan erstellt.
Um diese Bitcoins zu bekommen,
muss ich ein Rätsel lösen --
ein zufälliges kryptographisches Rätsel.
Angenommen, wir hätten 15 Würfel
und wir werfen diese Würfel
immer und immer wieder.
Wenn jeder Würfel die Sechs zeigt,
haben wir gewonnen.
Etwas Ähnliches machen die Computer.
Sie versuchen immer und immer wieder,
auf der richtigen Zahl zu landen.
Wenn das passiert,
haben sie das Rätsel gelöst.
Der Computer, der das Rätsel löst,
veröffentlicht seine Lösung im Netzwerk
und bekommt seine Belohnung:
neue Bitcoins.
Während sie dieses Rätsel lösen,
helfen sie die Bitcoin-Blockchain
zu sichern
und zu der Transaktionsliste hinzuzufügen.
Es gibt tatsächlich weltweit Menschen,
die diese Software benutzen.
Sie heißen Bitcoin-Miner.
Jeder kann ein Bitcoin-Miner werden.
Sie können die Software herunterladen
und versuchen, einige Bitcoins
mit Ihrem Computer zu sammeln.
Ich kann es nicht empfehlen,
jetzt ist das Puzzle so schwer
und das Netz so mächtig,
sodass ich beim Versuch, Bitcoins
auf meinem Laptop zu schürfen,
wahrscheinlich zwei Millionen Jahre
lang keine sehen würde.
Professionelle Miner
benutzen spezielle Hardware,
die für eine schnelle Lösung
des Rätsels geschaffen wurde.
Heute wird geschätzt, dass das
Bitcoin-Netzwerk und die ganze Hardware
so viel Energie verbraucht
wie ein kleineres Land.
Der erste Generation der Kryptowährungen
ist ein bisschen langsam und umständlich.
Aber die nächste Generation wird
viel besser und viel schneller sein.
Kryptowährungen sind der erste Schritt
in eine Welt mit einem
globalen programmierbaren Geld.
In einer Welt mit programmierbaren Geld
kann man überall sicher bezahlen,
ohne sich irgendwo anzumelden,
ohne um Erlaubnis zu fragen,
ohne Geld umzutauschen,
oder sich zu sorgen,
dass mein Geld feststeckt.
Ich kann mein Geld in
die ganze Welt versenden.
Das ist eine wirklich tolle Sache.
Das ist das Konzept
der Innovation ohne Erlaubnis.
Das Internet verursachte
einen Innovationsschub,
weil es auf einer offenen
Architektur basiert.
So wie das Internet unsere Art
der Kommunikation veränderte,
wird programmierbares Geld
die Art ändern, wie wir bezahlen,
wie wir Wert bemessen
und darüber entscheiden.
Was für eine Welt wird
programmierbares Geld erschaffen?
Stellen Sie sich eine Welt vor,
in der ich meine Gesundheitsdaten
an Pharmaunternehmen vermiete.
Sie können große Datenanalysen durchführen
und der kryptographische Beweis zeigt mir,
dass sie die Daten
nur nach vereinbarten Regeln verwenden.
Und sie bezahlen mich
für ihre Erkenntnisse.
Was wäre, wenn statt
der Anmeldung bei Streaming-Diensten
und dem Erhalt einer Kabelrechnung
der Fernsehapparat
meine Sehgewohnheiten analysiert
und mir preiswerte Inhalte,
die mir gefallen würden,
nach meinem Budget empfiehlt?
Stellen Sie sich ein Internet
ohne Werbung vor,
denn statt mit unserer Aufmerksamkeit
für Anzeigen zu bezahlen,
zahlen wir einfach.
Interessante Dinge wie Micropayment
werden die aktuelle Funktionsweise
der Sicherheit verändern.
Sobald wir den Wert besser
bemessen können,
werden Leute ihr Geld und ihre Energie
für konstruktivere Dinge nutzen.
Wenn eine E-Mail nur einen Bruchteil
eines Cents kostet,
hätten wir immer noch Spam?
Wir sind noch nicht in dieser Welt,
doch sie kommt.
Momentan sind wir in einer Welt,
die das erste Automobil zu sehen bekommt.
Die erste Kryptowährung,
wie das erste Auto,
ist langsam, schwer zu verstehen
und schwer zu bedienen.
Digitales Geld funktioniert
wie eine Kutsche recht gut.
Und die ganze Weltwirtschaft
ist darauf aufgebaut.
Wenn Sie die erste Person
mit einem Auto mit Verbrennungsmotor
in der Nachbarschaft wären,
würden alle Sie für verrückt halten:
"Wozu soll diese große,
klobige Maschine gut sein,
die immer kaputt geht und Feuer fängt
und immer noch langsamer
als ein Pferd ist?"
Wir wissen alle, wie
die Geschichte ausgeht.
Wir treten ein in eine neue Ära
des programmierbaren Geldes.
Es ist sehr aufregend, aber auch
ein bisschen beängstigend.
Kryptowährungen können für
illegale Transaktionen verwendet werden,
wie heute weltweit Bargeld
für Verbrechen verwendet wird.
Wenn alle unsere
Transaktionen online sind,
was bedeutet das für die Überwachung,
wer sieht, was wir tun?
Wer wird in dieser neuen Welt
begünstigt und wer nicht?
Werde ich für Dinge zahlen, für die
ich nicht vorher bezahlen musste?
Werden wir alle Sklaven von Algorithmen
und Utility-Funktionen werden?
Alle neuen Technologien
verlangen Kompromisse.
Das Internet hat uns viele Möglichkeiten
zur Zeitverschwendung gegeben,
aber auch die Produktivität stark erhöht.
Mobiltelefone sind nervig,
denn sie geben mir das Gefühl,
dass ich immer mit der Arbeit
in Verbindung stehen muss.
Aber sie helfen mir auch, mit Freunden
und Familie in Kontakt zu bleiben.
Die neue Sharing-Economy wird
einige Arbeitsplätze kosten.
Aber sie wird auch neue, flexible
Formen der Beschäftigung schaffen.
Mit programmierbarem Geld
entkoppeln wir die Notwendigkeit von
großen vertrauenswürdigen Institutionen
in der Architektur des Netzwerks.
Das treibt die Erneuerung des Geldes
an die Menschen draußen.
Programmierbares Geld wird
Geld demokratisieren.
Dadurch werden sich die Dinge ändern
und auf eine noch
unvorstellbare Weise entwickeln.
Vielen Dank.
(Beifall)